================================================================
В этой главе я расскажу про те эксперименты, которые мы проводили, подробно опишу процесс пробоподготовки, процесс регистрации.
================================================================


Исследуемые соединения представляют собой симметричные индотрикарбоцианиновые красители и его аналоги с пэгами (Рисунок). Краситель 2 был получен путем связывания полиэтиленгликоля со средним молярная масса 300 г⋅моль-1 к красителю 1 через сложноэфирные связи. Красители 1 и 2 были синтезированы в Институте им. А.Н. Севченко
Прикладных физических проблем Белорусского государственного университета, как описано в [16]. Красители были получены в виде тетрафторбората (BF–4 ) соли для электрохимических исследований, чтобы исключить реакционную способность противоиона. Чистоту соединений (>99%) проверяли с помощью высокоэффективной жидкостной хроматографии/масс-спектрометрии с использованием Agilent
Система LC с быстрым разрешением 1200 и система Agilent 6410 с тройным квадрупольным LC/MS. Краситель 2 представляет собой ФС для ФДТ в стадии разработки [16]. Гидрофобный краситель 1 был изучен здесь для сравнения.

Растворы исследуемых красителей были приготовлены в ацетонитриле (>99,9%, Merck). Поддерживающим электролитом для электрохимических измерений был 0,1-мацетонитрильный раствор тетра-н-бутиламмоний тетрафторбората (TBABF4, >99,0%, Sigma-Aldrich). TBABF4 сушили в вакууме в течение 6 ч при 80o перед растворением в ацетонитриле. Тетра-н
бутиламмоний бромид (TBABr, >99,0%, Sigma-Aldrich) использовался в качестве источника бромид-ионов.

Эксперименты по циклической вольтамперометрии (ЦВ) проводились в герметичной трехэлектродной ячейке. Ячейка была изготовлена из пирекса и включала рабочий электрод, противоэлектрод и электрод сравнения. Рабочий электрод представлял собой
платиновый диск (диаметр 0,4 мм). Противоэлектродом служила намотанная платиновая проволока. Электрод сравнения Ag/Ag+ был изготовлен из намотанной проволоки Ag, погруженной в 0,01-М ацетонитрильный раствор AgBF4. Участок электрода сравнения был отделен от остальной части ячейки микропористой стеклянной мембраной, которая обеспечивала электрический контакт, но была непроницаема для ионов Ag+. Потенциал электрода сравнения был измерен относительно пары Fc+/Fc и составил +0,32 В.
[H. Maltanava et al: Preprint submitted to Elsevier Page 3 of 16
Свободные радикалы индотрикарбоцианиновых красителей для фотодинамической терапии]
по сравнению с насыщенным каломельным электродом (SCE). Все потенциалы в данной работе были пересчитаны по сравнению с SCE. CV проводились при
комнатной температуре (20±2oC) с использованием потенциостата Autolab PGSTAT 302N. Растворы деаэрировали перед измерений путем многократных (20-25 раз) циклов откачки и последующей промывки аргоном. Во время измерений электрохимическая ячейка была герметично закрыта и находилась под давлением аргона.

Хроноамперометрический электролиз проводился в той же электрохимической ячейке. В этом случае рабочим электродом служила пластина Pt (11×43 мм, площадь 9,5 см2). Отсек рабочего электрода был отделен от отсека
противоэлектродного отсека мембраной, проницаемой для поддерживающего электролита, но непроницаемой для молекул красителей 1 и 2. Во время электролиза растворы перекачивались в 1-мм кварцевую проточную ячейку (Hellma, 170-000-1-40) с помощью перистальтического насоса, и их спектры поглощения измерялись на спектрофотометре Solar PV1251. Герметичные условия поддерживались в электрохимической ячейке и в кварцевой ячейке на протяжении всех измерений.

ЭПР эксперименты проводились на спектрометре Linev Adani SPINSCAN X. Исследумый образец в растворе ацетонитрила был помещен в проточную систему. Для ЭПР использовалась та же электрохимическая ячейка с 3 электродами. За 1 час до эксперимента из ячейки откачивали кислород, как в описании предудущих экспериментов. В электрохимическую ячейку опущены трубки проточной системы. Из одной трубки раствор откачивается с помощью перестальтического насоса и попадает в спектрометр. В спектрометр вставлен flat cell(Wilmard glass), для лучшего согласования и получения более интенсивного сигнала. Из flat cell раствор попадает опять в электрохимическую ячейку. Потенциал для потенциостата был выбран на основе данных циклической вольтамперометрии. ЭПР спекты записывались в развертке магнитного поля 6..10 мТ с общим временем накопления 60-180с. Центр поля и амплитуда модуляции были установлены 336мТ и 1000мкТ соответвенно.

