Глава 1. Структура
- 1.1 Обзор ФДТ. Что за метод? (Почему его используют? Какие у него есть пробелмы?)
- 1.2 Цианиновые красители как перспективные фотосенсобилизаторы;
- 1.3 Роль радикалов в ФДТ. Более подробный механизм работы ФДТ;
- 1.4 Электрохимия и метод ЭПР для красителей.

1.1 Обзор ФДТ

Метод ФДТ злокачественных новообразований активно развивается и находит все более широкое применение в клинической практике. Фотодинамическая терапия (ФДТ) – метод лечения онкологических заболеваний, в котором для разрушения злокачественных клеток используется фотосенсибилизатор (ФС). В клинических условиях ФС обычно вводят в кровь с последующим освещением света, подходящего под спектр поглощения данного ФС. ФДТ является минмально инвазивной и органосохраняющей процедурой, оказывающей селективное цитоксичное воздействие на неопластические клетки [1,2]. Основным компонентом ФДТ является ФС - вещество, молекулы которого не обладают темновой токсичностью, однако при облучении вступают в фотохимические рекции, в результате которых образуются рективные интермедиаты [1-4]. Основной механизм противоопухолевой активности большинства ФС является их способность к генерации синглетного кислорода. 
Механимз дейсвтия ФДТ на опухоли можно увидеть на 
Рисунке 1(можно попробовать перерисовать под наш краситель)
Как правило ФС находятся в неактивном состоянии, если они не подвергаются воздействию света. ФДТ активность зависит от присутсвия кислорода. Активируемый светом ФС генерирует АФК, которые в основном и приводят к уничтожению опухолевых клеток.
Дальнейшие успехи ФДТ связывают с применением препаратов с полосой поглощения в области прозрачности биологических тканей(700-1000нм), среди которых большим потенциалом обладают индотрикарбоцианиновые красители. В настоящий момент имеются существенные пробелмы в понимании механизма противоопухолевой активности фотоактивности таких ФС
 
1.1. Фотохимические и фотофизические основы фотодинамической терапии

Процесс активации ФДТ инициируется видимым светом в диапазоне 400-800нм. Отношение длины волны и энергии описываются формулой:
$E = h\nu = frac{hc}{\lambda}$
где h - постоянная Планка, nu - частота и c - скорость света в вакууме. Величина h\nu называется квантом света для конкретной длины волны. Поглощения квантов света, которые привели к излучению, описывается квантовым выходом системы, определяется как отношение количества испускаемых фотонов к количеству поглощенных фотонов.
Упрощенная диаграмма уровней эергии, показывающая возможные пути поглощения энергии представлена на 
	РИСУНКЕ(Перерисовать)
	https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2896821/bin/nihms192644f4.jpg
	Подпись к рисунку: энергетическая диаграмма Эрина-Яблонски для молекулы фотосенсибилизатора (PS). Выделены различные процессы в течение времени жизни PS в возбужденном состоянии и в результате его релаксации обратно в основное состояние. Находясь в своем долгоживущем триплетно возбужденном состоянии, PS может подвергаться реакциям возбужденного состояния с образованием цитотоксических соединений, таких как синглетный молекулярный кислород (посредством передачи энергии из PS в основное состояние, триплетный кислород). В то время как как возбужденное синглетное состояние, так и триплетное состояние участвуют в уничтожении фотосенсибилизированных клеток, фотодинамическое уничтожение происходит в основном из триплетного многообразия. Флуоресценция и фосфоресценция PS могут быть использованы для изображения локализации PS в ткани, а методы визуализации с временным разрешением могут быть применены для мониторинга взаимодействия PS с его микроокружением.

Поглощения кванта света приводит к электронному возбуждению поглощающей молекулы. Электронные уровни обозначены синглетными состояниями(Sn) и триплентными (Tn) (синглетное и триплетное возбужденные состояния возникают как квантово-механическое следствие вращения электрона). Типичное время жизни синглетных возбужденных состояний ФС состовляет наносекунды, в то время как времена жизни триплетных состояний, находятся в диапазоне от микросекунд до наносекунд. При поглощении одиночного фотона света молекула переходит в возбужденное синглетное состояние, например S1. В зависимости от используемого ФС и длины волны возбуждения могут быть заполнены другие более высокие возбужденные состояния. Из этого возбужденного состояния возможен...


1.2 Цианиновые красителя как перспективные ФС

ФС для ФДТ должны удовлетворить следующим критериям: химическая чистота, высокая стабильность, достаточная растворимость в воде, высокий квантовый выход генерации синглетного кислорода, отсутствие темновой цитоксичности, селективность по отношению к опухолевым клеткам и быстрое накопление в них, быстрое выведение из организма, высокий коэффициент поглощения в области прозрачности биологических тканей [5,6].
Ни один из существующих на данный момент фотосенсибилизаторов не удовлетворяет всем требованиям. Поэтому ведутся работы по созданию новых соединений. Все разрешенные в настоящий момент к клиническим применениям фотосенсибилизаторы являются порфиринами, хлоринами или фталоцианинами [2, 6]. Существенным недостатком фотосенсибилизаторов, используемых в клинической практике в настоящее время, является малая глубина проникновения в биологические ткани излучения, активирующего молекулы фотосенсибилизатора, вследствие чего фотоповреждение неопластических тканей во время сеанса ФДТ может происходить только в малом объеме. 
Перспективными ФС нового поколения могут стать полиметиновые красители, имеющие определенные преимущества перед порфириновыми соединениями. Полиметиновые красители отлчаются наличием поглощения в более длинноволновой области спектра (700-900 нм) с высоким молярным коэффициентов поглощения (до 500 000 М^-1 см^-1). Большинство ПК являются катионными, в отличие от используемых в клинической практике порфиринов, хлоринов, фталоцианинов. Чаще всего на мембранах митохондрий существует градиент потенциала, который приводит к сильному концентрированию катионных ПК внутри этих жизненно важных для клетки органелл [6].
Противоопухолевая активность порфириновых ФС основана на генерации синглетного кислорода, проявляющего локальную цитоксичность. Однако механизм фотоактивности ПК не ограничивается образованием синглетного кислорода, поскольку некоторые из них способны сохранять противоопухолевую актиность даже в гипоксийных условиях [6, 7].


1.3 Роль радикалов в ФДТ 

Далее необходимо более подробно расскзаать про то, что роль радикалов в ФДТ еще слабо изучена. 

Понимание механизмов, задействованных в гибели пораженных клеток, является ключом к повышению эфективности лечения


1.4 Электрохимия и ЭПР для красителей

Существуют экспериментальные потдверждения того, что фотоактивность ПК обусловлена способностью их молекул генерировать не только синглетный кислород, но и реактивные свободно-радикальные продукты при фотовозбуждении [7,8]. На данный момент ни один из ФС на основе ПК не используется в клинической практике, поэтому это является важной проблемой и требует продолжения исследований. Электрохимические методы позволяют генерировать, обнаруживать и исследовать свойства свободных радикалов. В ряде работ [9,10,11,12] показана возможность определения потенциалов формирования радикалов и их свойств при помощи электрохимических методов. (тут можно подробнее расскзаать про эти работы и про то что в них было сделано)
Электрохимические методы позволяют нам генерировать относительно стабильных радикалов в контролируемых условиях и изучают их свойства (например, время жизни, окислительно-восстановительные характеристики).  Электрохимия также позволяет нам исследовать взаимодействия образующихся радикалов с другими видами. Информация о радикалах, полученных электрохимическими методами, может послужить основой для будущего исследования фотохимических процессов с участием ПК. В связи с этим совместное использование методов электрохимии, оптической спектроскопии и спектроскопии ЭПР позволяют комплексно исследовать свободно-радикальные продукты ПК. Данная информация крайне важна для обеспечения оптимальной сенсибилизации молекул таких красителей в методе ФДТ. На основе полученной информации будут исследованы продукты красителей, образующиеся в результате фотоактивируемых превращений. Следует отметить, что изучение фотохимических реакций без опоры на данные об электрохимических процессах представляет большие трудности, поскольку продукты таких реакций часто являются короткоживущими либо образуются в следовых количествах. 

ЭПР детальнее. 



Библиографический список: 
  	1. Imaging and photodynamic therapy: mechanisms, monitoring, and optimization / J.P. Celli [et al.] // Chem. Rev. – 2012. – Vol. 110, № 5. – P. 2795–2838. 
  	2. Agostinis, P. Photodynamic Therapy of Cancer: An Update [Text] / P. Agostinis [et al.] // CA Cancer J. Clin. – 2011. – Vol. 61. – P. 250–281 
  	3. Dougherty, T.J. Photodynamic therapy [Text] / T.J. Dougherty [et al.] // J. Nat. Cancer Inst. – 1998. – Vol. 90, № 12. – P. 889–905. 
  	4. Странадко, Е.Ф. Механизмы действия фотодинамической терапии [Текст] / Е.Ф. Странадко // Российский онкологический журнал – 2000. – № 4. – С. 52–56. 
  	5. Characterization of a squaraine/chitosan system for photodynamic therapy of cancer / D.P. Ferreira [et al.]// J. Phys. Chem. B. – 2016. – Vol. 120, № 7.– P. 1212–1220. 
  	6. Delaey, E. A comparative study of the photosensitizing characteristics of some cyanine dyes [Text] / E. Delaey [et al.] // J. Photochem. Photobiol. B: Biol. – 2000. – Vol. 55. – P. 27–36.
  	7. Istomin, Y.P. The effect of hypoxia on photocytotoxicity of TICS tricarbocyanine dye in vitro [Text] / Y.P. Istomin [et al.] // Experimental oncology – 2006. – Vol. 28, № 1. – P. 80–82.
  	8. Wurth, C. Polymer-and glass-based fluorescence standards for the near infrared (NIR) spectral region [Text] / C. Wurth [et al.] // J. Fluoresc. – 2011. – Vol. 21, № 3. – P. 953–961. 
  	9. Lenhard, J. R. Cameron, A. D. Electrochemistry and Electronic Spectra of Cyanine Dye Radicals in Acetonitrile [Text] / J. R. Lenhard // J. Phys. Chem. – 1993. – Vol. 97. – P. 4916–4925. 
  	10. Lenhard, J. R. Electrochemical and Spectroscopic analysis of the thermodynamics of the reversible dimerization of cyanine radical dications / J. R Lenhard, R. L. Parton [Text] // J. Am. Chem. Soc. – 1987. – Vol. 109. – P. 5808–5813 
  	11. Tong, L. Solution electrochemistry of indolenium squarylium cyanine dyes [Text] / L. Tong [et al.] // Dyes and Pigments – 1999. – Vol. 42. – P. 113–116. 
  	12. Cone, C.W. Singular value decomposition analysis of spectroelectrochemical redox chemistry in supramolecular dye Nanotubes [Text] / C. W. Cone [et al.] // J. Phys. Chem. C –2011. – Vol. 115. – P. 14978–14987.

