Глава 1. Структура
- 1.1 Обзор ФДТ. Что за метод? (Почему его используют? Какие у него есть пробелмы?)
- 1.2 Цианиновые красители как перспективные фотосенсобилизаторы;
- 1.3 Роль радикалов в ФДТ. Более подробный механизм работы ФДТ;
- 1.4 Электрохимия и метод ЭПР для красителей.

1.1 Обзор ФДТ

1.1.1 Метод ФДТ злокачественных новообразований активно развивается и находит все более широкое применение в клинической практике. Фотодинамическая терапия (ФДТ) – метод лечения онкологических заболеваний, в котором для разрушения злокачественных клеток используется фотосенсибилизатор (ФС). Основным компонентом ФДТ является ФС - вещество, молекулы которого не обладают темновой токсичностью, однако при облучении вступают в фотохимические рекции, в результате которых образуются рективные интермедиаты [1-4]. Основной механизм противоопухолевой активности большинства ФС является их способность к генерации синглетного кислорода. 
Механимз дейсвтия ФДТ на опухоли можно увидеть на 
Рисунке 1(можно попробовать перерисовать под наш краситель)
В клинических условиях ФС обычно вводят в кровь с последующим освещением света, подходящего под спектр поглощения данного ФС. ФДТ является минмально инвазивной и органосохраняющей процедурой, оказывающей селективное цитоксичное воздействие на неопластические клетки [1,2]
Как правило ФС находятся в неактивном состоянии, если они не подвергаются воздействию света. ФДТ активность зависит от присутсвия кислорода. Активируемый светом ФС генерирует АФК, которые в основном и приводят к уничтожению опухолевых клеток.
Дальнейшие успехи ФДТ связывают с применением препаратов с полосой поглощения в области прозрачности биологических тканей(700-1000нм), среди которых большим потенциалом обладают индотрикарбоцианиновые красители. В настоящий момент имеются существенные пробелмы в понимании механизма противоопухолевой активности фотоактивности таких ФС
 
1.1.2 Фотохимические и фотофизические основы фотодинамической терапии

Процесс активации ФДТ инициируется видимым светом в диапазоне 400-800нм. Отношение длины волны и энергии описываются формулой:
$E = h\nu = frac{hc}{\lambda}$
где h - постоянная Планка, nu - частота и c - скорость света в вакууме. Величина h\nu называется квантом света для конкретной длины волны. Поглощения квантов света, которые привели к излучению, описывается квантовым выходом системы, определяется как отношение количества испускаемых фотонов к количеству поглощенных фотонов.
Упрощенная диаграмма уровней эергии, показывающая возможные пути поглощения энергии представлена на 
	РИСУНКЕ(Перерисовать)
	https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2896821/bin/nihms192644f4.jpg
	Подпись к рисунку: энергетическая диаграмма Эрина-Яблонски для молекулы фотосенсибилизатора (PS). Выделены различные процессы в течение времени жизни PS в возбужденном состоянии и в результате его релаксации обратно в основное состояние. Находясь в своем долгоживущем триплетно возбужденном состоянии, PS может подвергаться реакциям возбужденного состояния с образованием цитотоксических соединений, таких как синглетный молекулярный кислород (посредством передачи энергии из PS в основное состояние, триплетный кислород). В то время как как возбужденное синглетное состояние, так и триплетное состояние участвуют в уничтожении фотосенсибилизированных клеток, фотодинамическое уничтожение происходит в основном из триплетного многообразия. Флуоресценция и фосфоресценция PS могут быть использованы для изображения локализации PS в ткани, а методы визуализации с временным разрешением могут быть применены для мониторинга взаимодействия PS с его микроокружением.

на уделание (Поглощения кванта света приводит к электронному возбуждению поглощающей молекулы. Электронные уровни обозначены синглетными состояниями(Sn) и триплентными (Tn) (синглетное и триплетное возбужденные состояния возникают как квантово-механическое следствие вращения электрона). Типичное время жизни синглетных возбужденных состояний ФС состовляет наносекунды, в то время как времена жизни триплетных состояний, находятся в диапазоне от микросекунд до наносекунд. При поглощении одиночного фотона света молекула переходит в возбужденное синглетное состояние, например S1. В зависимости от используемого ФС и длины волны возбуждения могут быть заполнены другие более высокие возбужденные состояния. Из этого возбужденного состояния возможен...)

ФС - это вещества с особым расположением электронов на их молекулярных орбиталях. Как и почти все молекулы, в основном (синглетном) состоянии ФС имеют пары электронов с противоположными спинами на низкоэнергетических молекулярных орбиталях. Поглощение света с соответствующей длиной волны возбуждает электрон на высокоэнергетическую орбиталь без изменения его спина. Это короткоживущее (наносекунды) возбужденное синглетное (S1) состояние, и ФС может потерять свою энергию и вернуться в основное состояние, испуская свет (флуоресценцию) или тепло. Альтернативно, состояние S1 может подвергаться процессу, известному как интеркомбинационная конверсия, при котором спин возбужденного электрона инвертируется. Эта инверсия электронного спина является причиной относительно длительного времени жизни (микросекунды) возбужденного триплетного (T1) состояния. Излучательный переход от триплета к синглету запрещен, поскольку он требует изменения спина электрона. Из состояния T1 ФС может релаксировать обратно в основное состояние, испуская свет (фосфоресценцию) или передавая энергию другой молекуле. Он также может терять энергию в результате Внутренней конверсии или безызлучательных переходов при столкновениях с другими молекулами. Чем дольше время жизни ФС в состоянии T1, тем выше вероятность того, что он столкнется с другой молекулой, что приведет к образованию химически активных частиц.

Можно расписать про 2 типа Процессов ФДТ отсюда https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6489067/

1.2 Цианиновые красителя как перспективные ФС
Цианиновые красители находят применение в самых различных отраслях из-за своих фотофизических свойств. Ранее эти красители широко использовались в качестве фотосенсобилизаторов для фотографических галогенидов серебра и неорагнических полупроводниковых материалов. Цианиновые красители используются в качестве модельных систем для исследований фотоактивированного переноса электронов в растворе. В биологической области цианиновые красители служат зондами для определения физического состояния и мембранного потенциала липосом и синтетических бислоев, а также в качестве фотоактивного противовирусного и противоопухолевого средства. Кроме того, ряд красителей из класса цианиновых были использованы в качестве насыщаемых поглотителей для переключения добротности и синхронизации режимов лазера и в качестве поглощающих сред в оптических системах записи. 

ФС для ФДТ должны удовлетворить следующим критериям: химическая чистота, высокая стабильность, достаточная растворимость в воде, высокий квантовый выход генерации синглетного кислорода, отсутствие темновой цитоксичности, селективность по отношению к опухолевым клеткам и быстрое накопление в них, быстрое выведение из организма, высокий коэффициент поглощения в области прозрачности биологических тканей [5,6].
Ни один из существующих на данный момент фотосенсибилизаторов не удовлетворяет всем требованиям. Поэтому ведутся работы по созданию новых соединений. Все разрешенные в настоящий момент к клиническим применениям фотосенсибилизаторы являются порфиринами, хлоринами или фталоцианинами [2, 6]. Существенным недостатком фотосенсибилизаторов, используемых в клинической практике в настоящее время, является малая глубина проникновения в биологические ткани излучения, активирующего молекулы фотосенсибилизатора, вследствие чего фотоповреждение неопластических тканей во время сеанса ФДТ может происходить только в малом объеме. 
Перспективными ФС нового поколения могут стать полиметиновые красители, имеющие определенные преимущества перед порфириновыми соединениями. Полиметиновые красители отлчаются наличием поглощения в более длинноволновой области спектра (700-900 нм) с высоким молярным коэффициентов поглощения (до 500 000 М^-1 см^-1). Большинство ПК являются катионными, в отличие от используемых в клинической практике порфиринов, хлоринов, фталоцианинов. Чаще всего на мембранах митохондрий существует градиент потенциала, который приводит к сильному концентрированию катионных ПК внутри этих жизненно важных для клетки органелл [6].
Противоопухолевая активность порфириновых ФС основана на генерации синглетного кислорода, проявляющего локальную цитоксичность. Однако механизм фотоактивности ПК не ограничивается образованием синглетного кислорода, поскольку некоторые из них способны сохранять противоопухолевую актиность даже в гипоксийных условиях [6, 7].


1.3 Роль радикалов в ФДТ 

Далее необходимо более подробно расскзаать про то, что роль радикалов в ФДТ еще слабо изучена. 

Понимание механизмов, задействованных в гибели пораженных клеток, является ключом к повышению эфективности лечения

Ион-радикалы цианиновых красителей чаще всего образуются как начальный продукт или как интермедианты в процессе фотоактивируемых реакций переноса электронов. 

Для красителей с окислительно-восстановительными уровнями, которые по энергии выше, чем границы валентной зоны и зоны проводимости, реакция сенсибилизации протекает с оптически возбужденным красителем, функционирующим как инжектор электронов. Было продемонстрировано, что исходным красящим продуктом фотосенсибилизации в этих условиях является соответствующая
дикация цианинового радикала. В случаях, когда окислительно-восстановительные уровни красителя находятся в равновесии ниже по относительной энергии, чем края полосы подложки, сенсибилизация может происходить с помощью механизма инжекции отверстий
в результате чего будет получен однократно восстановленный (нейтральный радикал) промежуточный краситель


1.4 Электрохимия и ЭПР для красителей

Существуют экспериментальные потдверждения того, что фотоактивность ПК обусловлена способностью их молекул генерировать не только синглетный кислород, но и реактивные свободно-радикальные продукты при фотовозбуждении [7,8]. На данный момент ни один из ФС на основе ПК не используется в клинической практике, поэтому это является важной проблемой и требует продолжения исследований. Электрохимические методы позволяют генерировать, обнаруживать и исследовать свойства свободных радикалов. В ряде работ [9,10,11,12] показана возможность определения потенциалов формирования радикалов и их свойств при помощи электрохимических методов. (тут можно подробнее расскзаать про эти работы и про то что в них было сделано)
Электрохимические методы позволяют нам генерировать относительно стабильных радикалов в контролируемых условиях и изучают их свойства (например, время жизни, окислительно-восстановительные характеристики).  Электрохимия также позволяет нам исследовать взаимодействия образующихся радикалов с другими видами. Информация о радикалах, полученных электрохимическими методами, может послужить основой для будущего исследования фотохимических процессов с участием ПК. В связи с этим совместное использование методов электрохимии, оптической спектроскопии и спектроскопии ЭПР позволяют комплексно исследовать свободно-радикальные продукты ПК. Данная информация крайне важна для обеспечения оптимальной сенсибилизации молекул таких красителей в методе ФДТ. На основе полученной информации будут исследованы продукты красителей, образующиеся в результате фотоактивируемых превращений. Следует отметить, что изучение фотохимических реакций без опоры на данные об электрохимических процессах представляет большие трудности, поскольку продукты таких реакций часто являются короткоживущими либо образуются в следовых количествах. 

1.4.1
1.4.2 ЭПР спектроскопия
Метод ЭПР спектроскопии основан на поглощении высочастотного излучения парамагнитным веществом во внешнем магнитном поле. Энергия магнитного поля mu пропорциональна величине магнитного поля B_0 и записывается следующим образом 
E = -mu * B_0
Энерния квантовых частиц (электронов, атомов и ионов) может быть записана в виде Гамильтониана. Для свободного электрона в магнитном поле гамильтониан записывается так:
 H = g_e * mu_b * (S * B)
где ge - фактор спектроскопического расщепления Ланде (ge = 2.0023), µB - магнетон Бора, Sˆ - спиновый оператор свободного электрона (S = 1/2) и B - вектор магнитного поля. Так как кроме взаимодействия электрона с магнитным полем отсутсвуют другие взаимодействия, то ось z можно выбрать в качестве направления магнитного поля. В этом случае Гамильтониан выглядит так:
Hˆ = g_e * µ_B * Sˆ_z* B_0 
где B0 величина вектора B.

Собственные значения Гамильтониана представляют собой возможные энергии свободного электрона в магнитном поле
 E = geµBB0MS (4)
где MS = ±1/2 собственные значения оператора Sˆz соответствующие параллельному и антипараллельному направлениям электронного спина момента относительно магнитного поля. Таким образом, расщепление между энергетическими состояниями нулевое в отсутствии магнитного поля и увеличивается линейно с увеличением B0 (Рис.1). Если мы поместим наш спин в переменное микроволновое (MW) поле с частотой
ν соответствующей расщеплению между уровнями энергии, мы будем наблюдать магнитно-дипольные переходы:
∆E = hν = geµBB0 (5)
Уравнение (5) называется Основное уравнение ЭПР. Оно показывает отношение резонансных условия для свободного электрона.
Существует два способа получения резонансного поглощения в ЭПР спектрометрах: (а) варьирование MW частоты в постоянном магнитном поле и (б) изменение магнитного поля при поддержании фиксированной частоты MW. По техническим причинам (например из-за сильной зависимости мощности источников микроволнового излучения от частоты) в коммерческих ЭПР спектрометрах используется второй метод.


Метод электронного парамагнитного резонанса применяется для
исследования парамагнитных центров и их окружения в веществе.

Методом ЭПР можно определять концентрацию и идентифицировать
парамагнитные частицы в любом агрегатном состоянии. Он позволяет
детектировать свободные радикалы в количестве до 10–10
– 10–13 М. ЭПР
применяется для исследования следующих систем:
– атомы с неспаренными электронами и радикалы;
– молекулы в возбужденном или основном триплетном состоянии
(например, триплетным является основное состояние молекул O2 и NO);
– ионы переходных и редкоземельных металлов (c частично
заполненными d и f оболочками);
– некоторые дефекты в кристаллах (на которых происходит захват
электрона или дырки);
– электроны проводимости в металлах и полупроводниках.

В химии метод спектроскопии ЭПР широко применяют для
определения структур молекул в возбужденных триплетных состояниях и
изучения кинетики реакций, идущих с образованием радикалов.
В биологии ЭПР используют при исследовании:
- радикалов, возникших в результате повреждающего воздействия
ионизирующего излучения на биологические объекты;
- парамагнитных частиц, образовавшихся при фотохимическом
окислении хлорофилла;
- ионов переходных металлов (Fe, Co, Ni, Сu, Mn), входящих в
состав биологически важных молекул и комплексов.
С помощью нитроксильных радикалов RN→O•, используемых в
качестве химических меток, изучают структуру и динамические
характеристики макромолекул – белков и различных полимеров.

Регистрация явления ЭПР основывается на определении изменений
какого-либо параметра колебательной системы, содержащей
парамагнетик, происходящих вследствие парамагнитного поглощения или
дисперсии магнитной восприимчивости. Типичная схема состоит в
регистрации измерения мощности электромагнитного излучения,
проходящей через резонансную полость с образцом (либо отраженной от
полости), в зависимости от величины постоянного магнитного поля Н0,
которое постепенно меняется (т.е. осуществляется «развертка по полю»).
В большинстве ЭПР спектрометров работают с электромагнитным
полем микроволнового (или сверхвысокочастотного – СВЧ) диапазона, а
именно с частотами Х-диапазона около 9 ГГц

ЭПР детальнее. 



Библиографический список: 
  	1. Imaging and photodynamic therapy: mechanisms, monitoring, and optimization / J.P. Celli [et al.] // Chem. Rev. – 2012. – Vol. 110, № 5. – P. 2795–2838. 
  	2. Agostinis, P. Photodynamic Therapy of Cancer: An Update [Text] / P. Agostinis [et al.] // CA Cancer J. Clin. – 2011. – Vol. 61. – P. 250–281 
  	3. Dougherty, T.J. Photodynamic therapy [Text] / T.J. Dougherty [et al.] // J. Nat. Cancer Inst. – 1998. – Vol. 90, № 12. – P. 889–905. 
  	4. Странадко, Е.Ф. Механизмы действия фотодинамической терапии [Текст] / Е.Ф. Странадко // Российский онкологический журнал – 2000. – № 4. – С. 52–56. 
  	5. Characterization of a squaraine/chitosan system for photodynamic therapy of cancer / D.P. Ferreira [et al.]// J. Phys. Chem. B. – 2016. – Vol. 120, № 7.– P. 1212–1220. 
  	6. Delaey, E. A comparative study of the photosensitizing characteristics of some cyanine dyes [Text] / E. Delaey [et al.] // J. Photochem. Photobiol. B: Biol. – 2000. – Vol. 55. – P. 27–36.
  	7. Istomin, Y.P. The effect of hypoxia on photocytotoxicity of TICS tricarbocyanine dye in vitro [Text] / Y.P. Istomin [et al.] // Experimental oncology – 2006. – Vol. 28, № 1. – P. 80–82.
  	8. Wurth, C. Polymer-and glass-based fluorescence standards for the near infrared (NIR) spectral region [Text] / C. Wurth [et al.] // J. Fluoresc. – 2011. – Vol. 21, № 3. – P. 953–961. 
  	9. Lenhard, J. R. Cameron, A. D. Electrochemistry and Electronic Spectra of Cyanine Dye Radicals in Acetonitrile [Text] / J. R. Lenhard // J. Phys. Chem. – 1993. – Vol. 97. – P. 4916–4925. 
  	10. Lenhard, J. R. Electrochemical and Spectroscopic analysis of the thermodynamics of the reversible dimerization of cyanine radical dications / J. R Lenhard, R. L. Parton [Text] // J. Am. Chem. Soc. – 1987. – Vol. 109. – P. 5808–5813 
  	11. Tong, L. Solution electrochemistry of indolenium squarylium cyanine dyes [Text] / L. Tong [et al.] // Dyes and Pigments – 1999. – Vol. 42. – P. 113–116. 
  	12. Cone, C.W. Singular value decomposition analysis of spectroelectrochemical redox chemistry in supramolecular dye Nanotubes [Text] / C. W. Cone [et al.] // J. Phys. Chem. C –2011. – Vol. 115. – P. 14978–14987.

