скорее всего данные для электрохимии и циклички будут отдельно от ЭПР даннх 


Электрохимия



ЭПР
Природа дикатионных радикалов, образующихся при окислении PD1 и PD2, была исследована методом электронного парамагнитного резонанса. ЭПР - это метод, широко используемый для изучения химических видов с неспаренными электронами, играющий важную роль в понимании органических радикалов, а также некоторых биомолекул. Спектры ЭПР, полученные от образцов PD1 и PD2 после окисления при потенциале +0,8 В (против Ag/Ag+ электрода), представлены на рис.4. Выбранный потенциал соответствует пику волны окисления красителей. Результаты показывают, что радикалы присутствуют в обоих случаях, а спектры ЭПР PD1 и PD2 довольно похожи. Исследование генерации дикатион-радикала в широком диапазоне потенциалов показано на рис.5. Генерация дикатион-радикала начинается от потенциала +0,4 В и достигает максимального значения при потенциале +0,8 В. Дальнейшее увеличение потенциала до +1,2 В приводит к снижению интенсивности дикатион-радикала.  